14

Τηλεφάη 81110 Τηλέφασσα datum est [Moseh. Eur. 40. 42 Apollodor. ΠΙ 1, 1, 2 schol.
Eur. Phoen. 5 Rhes. 28 Steph. Byz. p. 306, 15. 218, 14 Harpocr. p. 47, 14== Suid. s. u.
Γαληψός = et. m. p. 219, 47]. Europae uero in Pasiphaae locum intrusae Minos quem
olim aMinotauro non diuersum Pasiphaaeque filium ut illum fuisse contendere audeo,
alter filius Sarpedonisque frater factus est ita ut Cretenses Lyciosque eiusdem
sanguinis esse praeclare appareret. denique Rhadamanthys uerus Europae filius simul
cum matre in patriam falsam receptus est. totam hanc fabulam non ita explican-
dam csse quasi re uera Lycii cx Creta uenerint, uel id docet quod Europa ipsa non
ex Creta, sed in Cretam profecta esse semper traditur. quae enim de Europa Gorty-
nia afferri solent [cs. Ο. Jahn. Abhdlg. d. Wien. Akad. 1870 p. 24 sq. Rossbach. Rh. Mus.
44 p. 433 sq.]‚ iis caueatis ne in errorem ducamini. primo Gortyn procul a mari
erat ita ut- Europa per mare illuc perferri non posset, quae res multo grauior cst quam
fabellae istae de platano uel sonte propter Iouis Europaeque amorem famosis [cf. O.
Jahn. p. 25], deinde deae illius Gortyniae nomen Ἱτίλλωτίς 81110 “Ι·]λλωτία erat [cf. O.
Jahn. 1. e] quod et. qua de eausa et an recte a grammaticis ueteribus ad Europam
relatum sit, nescitur: denique nummos illos aetatis recentioris quibus deae cuiusdam
effigies quam arehaeologi Europam dicere solent in platano simul cum aquila impressa
est les. Rossbach. l. (’.Ι, ad fabulae uolgaris et. multo antiquioris explicationem nihil
conferre apparet. immo siquidem nummi Gortynii et l'haestii antiquiores — haec uni
Rossbachio debeo ‘propter bibliothecae nostrae notam neque tamen satis notam in-
opiam — Europae a tauro raptae imagine ornabantur, clarissime hinc Cretenses apparet
ne ipsos quidem Europae originem sibi uindicasse, sed carminibus epicis cum de
Europae itinere loquerentur, fidem tribuisse. carminibus epicis fabulam deberi dixi,
quoniam ei cui 3321 sq. debentur, nota fuisse uidetur; scholii enim M 292 subscriptor
cum adnotaret ἡ ἱστορία παρ’ Ἡσιόόωι καὶ Βακχυλίόηι Hesiodi nomen ex scholio Town-
leiano eiusdem uersus Ἡσίοδος δὲ Enipeum καὶ Διὸς αὐτόν φησιν desumpsit; a nobis apud
Simonidem lsi-g. 281 primum taurus diuinus Europam rapiens inuenitur. unde uero
Europa Cretam perducta est? quod Tyriam eam fuisse inde a saeculo quinto Graeci
credidere, hoc propter falsam interpretationem nominis Phoenicii factum esse uidi-
mus: erroris uero auctores Iones fuisse crediderim saeculi sexti Graecarum fabularum
adversarios acerrimos barbarorumque uetustatis admiratores quid uero obstat quo-
minus Europam in antiquis carminibus ex Phoenicia rapi ita traditam esse credamus
ut Phoenicia Cariam Lyciamque significet? iam quod Europam Tyro Cretam, Creta
in Lyciam uenisse Herodotus dixit, ipse ille hoc nihil aliud significare -non animad-
vertit nisi Europam ex Lycia Cretam migrasse, tum in patriam rediisse. eius modi
repetitionibus fere semper id prodi constat, fabulae cuidam antiquae nouam et ex di-
uerso totius uitae ac rerum statu ortam eontra ipsum antiquae illius sensum ac finem
insertam esse. atqui hacc fabula euius unus finis 01 sensus fuisse uisus est ut Lycios
Creticae i. 0. uere Graecae originis esse probaretur - quod Herodotus olim barbaros
Cretam occupasse scribit, doctrinae debetur lonicae sexto saeculo non antiquiori —,
haec igitur sabula in illarum gentium Ionicarum usum excogitata est quae Lyciae
originis esse non sine uituperatione dicebantur [Herod. 1, 1461. Ephori aetate ea ratio
adeo fabulas antiquitus traditas uicerat 01 peruerterat ut Miletum urbem ab ipso Sar-
pedone coloniae Creticae duce conditam esse ille referret lStrab. 14 p. 634. 12 p. 573
schol. Apoll. Arg. 1. 1851. 0110111 minore fide dignae —- fides enim fabularum quoque
siue est siue non est — fabellae illae sunt quae de Mileto Cretensi Mileti conditore

