’1

pugnat: ef. AR 1, 23 p. 62 ταῦτα δὴ Μυρσίλος ὁ Λέσβιος ἱστόρηκεν ὀλίγου δεῖν τοῖς αὐτοῖς ὀνό.
μασι γράφων οἷς ἐγὼ νῦν, πλὴν ὅσον οὐ Πελασγοὺς καλεῖ τούς ἀνθρώπους, ἀλλὰ Τυρρηνούς· τὴν δ’
αἰτίαν ὀλίγον ὕστερον ἐρῶ. 25 p. 65—67 ἐκαλοῦντο δὲ ὑπὸ τῶν ἄλλων ἀνθρώπιον . . . οἱ αὐτοὶ Τυρ-
ρηνοὶ καὶ Πελασγοί. ὧν ἐγὼ λόγον ἐποιησάμην τοῦ μή τινα θαῦμα ποιεῖσθαι ἐπειδᾶν ποιητῶν ἦ συγ-
γραφέων ἀκοόηι τούς Πελασγοὺς καὶ Τυρρηνοὺς ὀνομαζόντων πῶς ἀμφοτέρας ἔσχον τοὶς ἐπωνυμίας οἱ αὐτοί,
29 p. '35 ἐμοὶ μέντοι δοκοῦσιν ἅπαντες ἁμαρτάνειν οἱ πεισθέντες ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ἔθνος εἶναι τὸ Τυρ-
ρηνικόν καὶ τὸ Πελασγικόν. 30 p. 7 8 τούτωι μὲν δὴ τῶι τεκμηρὶωι χρώμενος ἑτέρους εἶναι πείθομαι
τῶν Τυρρηνῶν τοὺς Πελασγούς. 01 igitur Herodotus de Cortona locutus esset, in eo ab 0111-
nibus scriptoribus dissensisset quod Pelasgos Cortonam, Tyrsenos ceteras Etruriae partes
occupasse tradidisset. praetermitto sanequam maxime mirum esse et prorsus inaudi-
tum Cortonenses Tusco sermone non usos esse, praetermitto 11011 elucere quomodo
Herodotus tale quid ex intima Etruria comperire potuerit: si quidem Pelasgos in
Etruriam uenisse credidit, aut hoc ipso loco aut 00 certe quo de Lydorum colonia
disputauit‚ disertis uerbis 01 exponendum erat unde et qua dc causa praeter Lydos ,
Pelasgi in illam terram profecti fuerint, aut si haec omnia non sufficiunt. paulo clarius
Italia significanda erat quippe quae praeter oram maritimam illa aetate a Graecorum
notitia procul abesset. denique tota Herodoti disputatio omnem uim perdidisset nisi
eorum tantum Pelasgorum rationem habuisset qui in uicinia Graecorum habitabant
neque tamen Grraece loqui didicerant.

Cortonam igitur Etruriae urbem ut credam ab Herodoto dictam esse. a me
impetrare 11011 possum neque unquam potero. eo libentius autem aduersariis concedo
alterius quoque lectionis defensores grauibus difficultatibus intricari. leuius est quod
pro iusta ct sollemni forma Κρηστωναῖοι apud Herodotum scriptum extat Κρηστωνιῆται.
111 1110 capitibus deterioris tantum generis codices praesto csse reputanti 11011 nimiae
audaciae esse uidebitur siquis hanc lectionem ex formis Κρηστωναῖοι 01 Κροτωνιῆται mix-
tam et conflatam csse ratus illam restituendam 0000 censuerit. at Tyrsenorum 1101111110
Herodotus unos Tuscos significare solet. rectissime id quidem: si autem aduersarii
quoque uerba τῶν ὑπὲρ Τυρσηνῶν Κρηστῶνα πόλιν οἰκεόντων per interpolatorem antiquum
turbata esse facere non poterunt quin concedant. num nobis idem iudicium ferre non
licebit, ita tamen ut Τυρσηνῶν πόλιν ab co inserta esse putemus cui Cortonam claris
uerbis significari quaqua de causa commodum uisum fuerit? qua coniectura primum
id lucramur quod Κρηστών 11011 urbem quae 00110 nunquam extitisse uidetur, sed regio-
nem significat id quod cadit in multa vt uocabula 01 nomina in ὠν terminantia:
cf. Μαραθών [811011. 3 11160] ἀμπελών δαφνών ἐλαιών οἰνών αὐλών. additamento igitur illo
eiecto relinquuntur quae pro genuinis habeantur, haec: Πελασγῶν τῶν ὑπὲρ Κρηστῶνα οἰκεόν-
των. pendet praepositio ὑπὲρ, sed qua de causa, quiuis uidet. an Herodotum nihil
addidisse probabile est quo illius regionis paucis notae situm describeret? quod si
extiterat, per interpolationem de loco deiectum periit.. collatis igitur eis quac extant
7, 124 ἐπὶ ποταμὸν Ἐχείδωρον ὃς ἐκ Κρηστωναίων ἀρξάμενος ρεῖ διὰ Μυγδονίης χώρης Herodotum
Scripsisse crediderim Πελασγῶν τῶν ὑπὲρ <Μυγῦονίης χώρης) Κρηστῶνα οἰκεόντων. denique addo
sciri iam non posse an Crestonaei reuera Pelasgi fuerint necne..

Π. Herodoto unos Dorienses ueros genuinosque Graecos uisos esse apparuit.
absque illis ceteros sermonem mores uestitum Graecum accepisse. quod in eo non
mirabile 001 qui ipse esset DoriensiS, neque magis tamen offendit quod de antiqua
Atheniensium barbarie caute et prudenter locutus est laudis imperiique Attici strenuus
admirator. longe aliter sensit de Ionibus. Halicarnassenses aegerrime tulisse facile

