13

Eleutheras tenebat, postea partem fuisse constat nationis Ionicae eique antiquas suas
superstitiones tradidisse. ut argumentationem concludam, Europae nomen et notionem
quippe quae ab iis gentibus qui postea Iones se appellauere ex ipsa Graecia in Asiae
oram translata essent, ab iisdem gentibus adhibita esse conicio ei terrae uastae et a
barbaris occupatae quae post oram maritimam intus porrigebatur. Cariam Phoeni-
ciam appellatam fuisse uidimuS, Europa est Phoenicis filia, herois Lycii mater: om-
nia praeclare concinunt. addere lic-eat urbem Caricam Hyromum, cuius nomen a Graecis
in Euromum mutabatur [Boeckh, Staatshaush.II p. 492 Kohler, Abhandl. d. Berl.Aka-
demie 1869 p.194], ab Herodoto Europum appellatam esse. indocte enim apud illum [8.133.
135] Εὐρωπέα in Εὐρωμὲα mutari Pausanias fidus Herodoti assecla docet 19,23,6,1, ne Stepha-
num [p. 287, 161 uel Etymologum [p. 397, 481 afferam. quae mutatio facilior certe erat si
Europa ad Cariam pertinebat. huius Europae, quae praesidet Cariae Lyciaeque, filius
dici sane potuit aquilo uentus rapax et procellosus qui de montibus illis altissimis in
littus ipsumque mare ruit nautis praecipue promontoria circumuehentibus periculosus.
equidem nomen Σαρπηδών ab Ἅρπυια ἁρπάζειν non diiunxerim eademque ratione expli-
cauerim quod ipsa promontoria Sal-pedones uel Sarpedoniae rupes appellantur les. im-
primis Aeschyl. Suppl. 837 Apoll. Arg. 1. 211 c. seholl. Herodian. de sing. dict. p. 9.
10 Dind. Hesych. Phot. Suid. s. u. Σαρπηδὼν ἀκτή schol. Rhes. 281. id numen per poe-
tarum inuenta in heroem Lyciae transmutatum est atque ita quidem ut antiquae eius
naturae omnis memoria interiret.

Hae tamen explicationes ei fabulae qua Europa a Ioue in Cretam translata
esse tradebatur, nulla ratione adhiberi possunt. siquidem Europae uerum et anticum
raptorem Ditem fuisse recte disputaui, is per mare non uehitur, Europae. notio genuina
an Cretae insulae aptari potuerit, ualde dubito, ac si potuit, certe terram per mare uehi
ineptum est. iam accuratius totam illam fabulam examinantibus mira uobis se offe-
ret similitudo qua cum eis coniungitur quae olim de Pasiphaae bouis forma indutae
et tauri diuini e mari orti amoribus narrabantur, ad nos autem nisi obscoene et spurce
deformata non peruenerunt les. quae congessit Baehet de Meziriac comment. sur les
epitr. d’Ouidel p. 3391. quae uero 'rn Europae fabula offendunt. hic onmia aptissima.
Neptunum certe magis decet taurum e mari procreare [cf. Apollod. 111 1. 3. 21 quam
Iouem, Luna — hanc enim Pasiphaae naturam esse constat opinor — quod cum tauro
concumbit non mirum siquidem Lunae bouis speciem sollemnem fuisse uellus exem-
plum notissimum [cf. Usener. Rh. Mus, 23 p. 338 sqsl docet, Lunae denique proprium
est peregrinari —— Ἰώ ab ἰέναι deriuare nemo dubitat —, Telluris stare. quoniam uero
Europa et ad tellurem et ad lunam referri nequit, unam uideo rationem qua illae dis-
ficultates amoueantur, Pasiphaae fabulam ita in Europam translatam esse ut huius uera
natura prorsus obscurata sit. hoe qua de causa factum sit, diuinasse mihi uideor.
de Europa Carica et Lycia satis multa protuli, iam audiatis Herodotum ll, 1731: οἱ
Λύκιοι ἐκ Κρήτης τώρχαῖον γεγόνασι. τήν γὰρ Κρήτην εἶχον τὸ παλαιὸν πᾶσαν βάρβαροι· διενειχθέντων
δὲ ἐν Κρήτῃ περὶ τῆς βασιλήιης τῶν Εὐρώπης παίδων Σαρπηδόνος τε καὶ Μίνω. ὡς ἐπεκράτησε τῆι
στάσι Μίνως, ἐξήλασεν αὐτόν τε Σαρπηδόνα καὶ τούς στασιώτας αὐτοῦ, οἱ δὲ ἀπωσθέντες ἀπίκοντο τῆς
Ἀσίης ἐς γῆν τὴν Μιλυάδα. aliquanto igitur post migrationem Iones cum Lycios, qui se
ipsi sine dubio indigenas esse dicebant. ex Creta uenisse excogitassent. Sarpedonem
ut Cretae natum esse probarent, Europae iter Cretense finxerunt adhibita fabula
Pasiphaae, quae utrum Laconicae an Creticae originis fuerit, ad hanc certe quaestionem
nihil refert. lepide certe atque eleganterEuropae matri nomen Pasiphaae simillimum

