 

ilites [13 ἱ«1). 6141, cuius uerbis οὔτε. δὲ Πλᾶκος ἦ Πλᾶξ ἐκεῖ τι λέγεται οὔθ’ ’ὕλη ὑπέρκειται plus
tribuo· quam ratiunculis illis quae schol. Z397'1' leguntur. uenio ad Thebas Aegyp-
tias· quod nomen olim non ad Diospolin pertinuisse, sed nihil nisi magnam Aegypti
urbem significasse loci Homerici certissime docent. quoniam uero Aegypti notitia -
primos ad Iones peruenit, illos Thebarum nomine uti solitos esse concludo ut urbem
magnam et fabulosam significarent. quem 8811111, 81 ualde fallor, accepere a Cadmeis
quos inter Ionum auos fuisse Herodotus [1, 146] testatur. Theba illa Ionica quam
Theopompus commemorauerat, erat prope montem Mycalen neque ‚procul distabat 8
Priene quam Cadmen eiusque incolas Cadmeos uocari Hellanicus [Hesych. 8. 8.
Καδμεῖοι Strab 14 p. 636] testatur cetera Cadmeorum lonicorum uestigia collecta
inuenietis in Toepfferi libro optimo de gentibus At‘ 1818 [p. 2951. denique notabile 881
Spartorum fabulam non cum Cadmi tantum aduentu sed eum Iasonis quoque rebus
gestis adeo sine discrimine coniunctam esse ut eiusdem draconis dentes 8 Cadmo et
ab Iasone Pherecydes [schol. Ap. Arg. 3, 1179] satos esse tradiderit. atqui haec
Argonautarum fabulae pars ab omnibus ad Milesiorum colonias Ponticas refertur.
uetustam igitur 81 ex ipsa historia petitam fabulam de Cadmo terram quaerente
extitisse apud Cadmeorum gentes conicio, eam ut ipsos Cadmeos ab Ionibus receptam
esse, denique a poeta Ionico eo tempore quo antiquae Cadmeorum sortis memoria
fere euanuerat, ita excultam et ornatam esse ut coloniae Ionicae exemplar proponeret
generale. ita certe explicatur quomodo factum sit ut Cadmus Thebas antiquam et
veram patriam quasi nouam coloniam condidisse crederetur.

Sed ita me abripuit et abduxit studium fabulas peruestigandi ut iam spatium
deficiat nominis Europae geographici explicandi. postquam enim Iones fabulari
desierunt rerumque ueritatem cognoscere coeperunt, anticum deae Europae nomen ei
orbis terrarum parti attribuerunt quae uersus septentrionem et occidentem porrigitur,
ubi olim Orci portas esse c1·edide1·,ant 88 tum quidem omni ueteris superstitionis
memoria abiecta. haee 8810 paucis uerbis exponi nequeunt: in posterum igitur
annum differo.

 

