9

 

‘continent quod syllogismi rationem turbet, dummodo recte distinguantur, sed turbat
uerbum εἰσίι cuius causa ἄγουσι 11011 minus quam γεγόνασι ad ὅσοι referre cogimur. legatis
igitur ,ἔτι δὲ πάντες Ἴωνες, ὅσοι ἀπ’ Ἀθηνέων γεγόνασι, καὶ Ἀπατούρια ἄγουσιν ὁρτήν et omnia bene
procedere uidebitis. ἔτι logicum legitur 2, 45. ⁷

, ΠΙ. Qui per hos ultimos annos de imperii Attici primordiis praeclara docuere
summaque digna admiratione in re tam' intricata et difficili, ii ad unum omnes dis—
putationum suarum quasi fundamentum posuere in loco Herodoti qui legitur 9, 106.
post pugnam Mycalensem Graecos Sami concilium habuisse de Ionia id est de trede-
cim urbibus insulisque quae Panionia celebrabant; Lesbos et Aeolis non minus eo
tempore pro appendice ut ita dicam Ioniae habebantur atque uiginti annis ante quo
tempore frustra a Persis desciuerant. Peloponnesios proposuisse ut Iones in ipsam
Graeciam transferrentur, quoniam nisi per bellum perpetuum a Persarum ultione
defendi non possent. tum pergit Herodotus: Ἀθηναίοισι δὲ οὐκ §aduam ἀρχήν Ἰωνίην γενέσθαι
ἀνάστατον οὐδὲ Πελοποννησίους περὶ τῶν σφετερέων ἀποικιῶν βουλεύειν· ἀντιτεινόντων δὲ τούτων προθύ-
μως εἶξανοὶ Πελοποννήσιοι. καὶ οὕτω δὴ Σαμίους τε καὶ Χίους καὶ Λεσβίους καὶ τούς ἄλλους νησιώτας
οἳ ἔτυχον συστρατευόμενοι τοῖσιν Ἕλλησιν, ἐς τὸ συμμαχικὸν ἐσεποιήσαντο πίστι τε καταλαβόντες
καὶ ὅρκίοισιν ἐμμενεῖν τε καὶ μὴ ἀποστήσεσθαι. de iis Ionibus igitur qui in continente erant
quid factum sit, prorsus non liquet. attamen ex hoc silentio Herodoti multa et gravia
conclusa esse omnibus notum est.. postquam Kirchhoff [Herm. 11, 1 sqssl in eo Athe-
nienses Peloponnesiis cessisse coniecit ut de Ionibus ipsius Asiae nihil statueretur.
Leo [acta concil. philol. wiesbad. 1877 p. 60 sqql, haec ut corrigeret, Iones illos non in
uniuersorum Graecorum societatem esse receptos, sed Atheniensium tutelae se sine
certo foedere dedisse exposuit. quae quamuis acute excogitata sint, tamen stare non
possunt nisi Thucydide uel correcto uel ambigue explicato. concedam ut 1, 89, ‘2 οἱ
δὲ Ἀθηναῖοι καὶ οἱ ἀπὸ Ἰωνίας καὶ’ἷ1·ζλλησπόντου ξύμμαχοι ἤδη ἀφεστηκότες ἀπὸ βασιλέως deleatur
Ξόμμαχοι, neque tamen cap. 95 et 96 ullum discrimen a Thucydide inter Iones ceteros·
que socios uideo factum esse: conferatis talia οἵτε ἄλλοι Ἕλληνες καὶ οὐχ ἥκιστα li. e.
maxime} οἱ Ἴωνες καὶ ὅσοι ἀπὸ βασιλέως νεωστὶ τ’,λευῦἐρωντο siue Ξυνέβη . . τοὺς ἕυμμᾶχους τῶι
ἐκείνου ἔχθει παρ’ Ἀθηναίους μετατάξασθαι πλὴν τῶν ἀπὸ Πελοποννήσου στρατιωτῶν. omnino ista
ratio qua ex silentio Herodoti tamquam ex puro et limpido fonte accurata illarum
rerum notitia hauriri posse credebatur, mihi quidem non placet, sed ea quae
scripsit ille, diligenter et subtiliter pensitari et examinari malim quam ea de quibus
tacuisse uidetur. scripsit uero Atheniensium acri studio Peloponnesios cessisse. siqui-
dem de urbibus Asiae, quae plus quam dimidia pars, ut minimum dicam, totius Ioniae est,
nihil statuebatur, Peloponnesii non cessere, sed paene uicerunt. Athenienses uero
colonias suas non acri studio defenderunt, sed ignaue ot ambigue. de coloniis suis
Peloponnesios decernere Athenienses uetuerunt: at Lesbus Samus Chius coloniae Atticae
erant? de Lesbo ne uerbo quidem opus est, Samum ab Epidauriis conditam esse constat,
Chii conditorem Oenopionem Thesei filium neque tamen Athenis profectum esse Io finxit
[cf. Plut. Thes. 20 Paus. 7, 4, 10⁷1. Milesii autem imprimis Athenis in Asiam se uenisse gloria-
bantur [cf.1,146. 5, 97. 6, 21], praecipue Milesios a Persis post uictoriam Mycalensem desei-
uissc Herodotus paulo antea narrauit: de iis 1111111 ne eum dixisse ulla ratione probabile
uobis uidetur? mihi quidem quo saepius et attentius illam seriem legi καὶ οὕτω δὴ Σαμίους
τε καὶ Χίους καὶ Λεσβίους καὶ τοὺς ἄλλους νησιώτας, eo certius probare posse mihi uisus sum
in hac serie per librariorum incuriam aliquid excidisse neque a me impetraui ut Tene-
diorum Icariorum Leriorum noluisse Herodotum non meminisse crederem, de Milesiis

2

