 

8

intelligatis quod Ionum superbia ab duodecim urbium societate arcerentur quamuis ’
hon modo Doriensium foedus reliquissent sed sermonem quoque Ionicum recepissent.
praeterea eo tempore libros suos scripsit, Herodotus quo inter Athenienses Ionesque
magis magisque odia et inimicitiae efflagrarent. Atticorum aequitas imperiumque popu·
lare summis laudibus digna ei uidebantur, lonicorum optimatium gentilis arrogantia
ridicula 01 iniusta. sane patricii isti inde a saeculo sexto gentium suarum gloriae et
dominationi omnia posthabuisse uidentur, illo saeculo eos extitisse crediderim qui
fere omnium ‘urbium Ionicarum κτίσεις ad Oedi-idas Nelidasque referrent, illo quintoque
saeculo multi uiri nobiles Iones uel Persarum auxilio ciues suos opprimere uo-
luere vel opera philosophiae data superstitionem a maioribus traditam destruere,
Graecorum poetarum populorumque narrationes uolgo ereditas proque historiae
fundamento habitas refutare plus fidei Persis Aegyptiisque tribuentes( quorum
ingeniis acribus callidisque argumentationibus etsi non parem se exhibuit bonus
Herodotus, superbiae tamen et arrogantiae uehemens extitit aduersarius. an
uos talia sine ira et inuidia scripta 0550 11010115 quaha leguntur 1, 146 οἱ δὲ αὐτῶν ἀπὸ
τοῦ πρυτανήιον) τοῦ ’1 θηνέων ὁρμηθέντες καὶ νομίζοντες γενναιότατοι εἶναι Ἰώνων, οὗτοι δὲ οὐ γυναῖκας
ἠγάγοντο ἐς τὴν ἀποικίην, ἀλλὰ Καείρας ἔσχον τῶν ἐφόνευσαν τοὺς γονέαςῖ uel Sine malitia Hero·
dotum illiS concessisse 1147! ἀλλὰ γὰρ περιέχονται τοῦ ὀνόματος μᾶλλόν τι τῶν ἄλλων Ἰώνων,
ἔστωσαν δὴ καὶ οἱ καθαρῶς γεγονότες Ἴωνεςῖ) hanc ipsam sententiam secuntur uerba grauis-
sima et ad antiquae Ioniae historiam pertinentia, vita tamen concepta 01 intellegi
nequeant. in codicibus deterioribus - alterum genus hoc quoque 1000 deficit ——-
leguntur uitiis dialecti praetermissis haec: εἰσὶ δὲ πάντες Ἴωνες ὅσοι ἀπ’ Ἀθηνέων γεγόνασι
καὶ Ἀπατούρια ἄγουσιν ὁρτήν· ἄγουσι δὲ πάντες πλὴν Ἰὒφεσίων καὶ Κολοφωνίων· οὗτοι γὰρ μοῦνοι Ἰώνων
οὐκ ἄγουσιν Ἀπατούρια καὶ οὗτοι κατὰ φόνου τινὰ σκῆψιν. haec sententia qua omnes Athenis
oriundi festumque gentilicium Atticum celebrare soliti 10065 6556 dicuntur, haec sen-
tentia quo pertineat non uideo. neque enim id agebat Herodotus ut nationis Ionicae
certam definitionem institueret, quoniam hoc si uoluisset. Iones Atticae originis et
ceteri Iones distinguendi erant —— cf. uerba cap. 146 quae supra exscripsi 061 6. g.
8, 73 — neque Iones Asianos reuera Iones 0556 ita probare poterat ut duarum syllo-
gismi propositionum alteram quae erat de Apaturiis continuaret, alteram de Attica
origine prorsus neglegeret. immo syllogismus ita institutus esse uidetur ut quae de
Apaturiis dicta sunt propositionis uice fungantur. Attica origo illata sit non ut demonstret
sed ut demonstretur. quod ita se habere etiam ex iis quae praecedunt planum fit. Herodoti
aetate Iones Asiani tautummodo nomine Ionico utebantur seque solos genuinos Iones
esse gloriabantur. quorum arrogantiae Herodotus obstitit cum ipsos illos Asianos con-
1001601 0556 undique coactam et mixtam dixit. ne 005 quidem patricios qui gentem
suam ad originem Atticam referrent, sanguine puro 01 incorrupto genitos esse. tamen
propter nomen lonicum per saeculorum seriem seruatum essent modo Iones Asiani
genuini Iones. atque sane illorum originem Atticam eo quoque probatam uideri quod
universi [ones festum gentilicium patriciorum Atticorum celebrarent, neque obstare
quod Ephesii Colophoniique 1100 festo carerent, quoniam non antiquitus sed propter
certa quaedam facta ab hac religione desciuissent. haec omnia firmo et perpetuo
argumentationis uinculo inter 50 cohaerent, neque ad locum Herodoti expediendum
quicquam ualet quod per errorem Ionum Apaturia ab Apaturiis Atticis descendisse
dicuntur, quia eiusmodi error non Herodoti tantum est, sed totius saeculi. haec si

r!

reete exposui, uerba πάντες Ἴωνες οσοι ἀπ’ Ἀθηνέων γεγόνασι, καὶ Ἀπατούρια ἄγουσιν ὁρτήν nihil

 

 

