ιτ,

Βουῡόη. Bormam Steph. p. 180, 19],ᾱο Epiro uel Agaua [Parth. 32 Hyg. 184. 2551], quae fabulae
Euripidis Bacchis recentiores sunt, de Cadmeis ab Encheleis expulsis [Diod. 19, 53]. ne
in fabula quidem ab Euripide ‚seruata Harmoniam antiquitus locum suum tenuisse
crediderim, ‘sed translatam *esse ex altera illa fabula de Cadmi nuptiis diuinis, id quod
sine dubio accidit in eo quod in fine illius‘loci Euripides [Bacch. 1338 cf. Apollod.
III 5, 4, 2 et schol. Pind. Pyth. 3, 153 cuius auctor Euripidem male intellexit] de
Cadmo in campos Elysios collocato narrat. iam uero utros fabulam illam de Cadmo
ad Encheleas fugato. excogitasse credatiS, Cadmeos an Boeotos? nam de Encheleis
ipsis cogitare ne per Strabonis quidem testimonium deregibus Enchelearum ex Cadmi
stirpe ortis licet, quoniam talia a barbaris illis fingi crediue non poterant nisi iis tem-
poribus .quibus Graecorum sermo litteraeque ubique summa auctoritate ualebant, sae-

culis* dico Alexandrum secutis. equidem, ut libere loquar, quandocumque fabulam ’

illam in mente uerso, semper audire mihi uideor Boeotos hostibus uictis crudeliter
irridentes eorumque memoriam iterum iterumque dictis infestis lacessentes. similiter
Batonem Amphiarai aurigam [cf. Paus. 2, 23, 2 Apollod. III 6, 8, 4] in Illyriam ad
Harpyiae sedes abreptum esse fabulabantur, quae fabula apud unum Polybium [cf.
Steph. Byz. p. 125, 6] extat atque id per misellas ratiunculas deformata, similiter siue
Thessali siue Boeoti· Athamantem, eponymum Athamanum quos in montes et barba-
riem fugauerant, ibi-considere iubebant ubi bestiarum hospitio uteretur [Apollod. I
9, 21. quae ut recte intellegatis, memineritis uelim uersus Sophoclei [El. 95] δυπηνόν
ἐμὸν θρηνῶ πατέρ’ ὃν κατὰ μὲν βάρβαρον αἶαν φοίνιος Ἄρης οὐκ ἐξένισεν uel dicti illius Therae
Cadmei qui filium se inter Lacedaemonios relinquere dixit quasi ouem inter lupos
[Herod. 4, 149]: ne Ciceronis quidem uerba aliena quae Varroni post belli Africani
turbas scripsit [ep. 9, 6, 3]; ‚quasi utilius rei publicae fuerit eos etiam ad bestiarum auxilium
confuyere quam uel emori uel cum spe si non optima, at aliqua tamen uiuere.

His igitur in fabulis uera ac uiuida acrium odiorum bellorumque saeuorum
spirat recordatio neque ad eam Cadmus pacis et concordiae felix restitutor referri
potest. ex Cadmi peregrinatione, oraculo consulto, terrigenis uictis et pacatis supra
conclusi illius fabulae inuentori coloniae alicuius primordia in mente uersata esse.
atqui Cadmei postquam ex Boeotia eiecti sunt, longe lateque per maria ac terras pe-
regrinati sunt sicut ipse Cadmus in fabula antequam in Boeotiam uenerat. Gephy-
raeis certe quos siue Cadmeos siue Cadmeis quam proxime affines fuisse ex Herodoto
15, 57] concludere licet, eum exules errassent diuque domos ac sedes desiderassent,
deus respondit ἀνδρὶ Γεφυραίωι οἶκος φίλος, oia-³3 ἄριστος {Eust p. 408. 4 Suid. s. u. δόρυ καὶ
κηρυκεῖον cf. Toepffer att. Geneal. p. 296 sq.], domos uero quaerebant lunae numen ii quo-
que secuti sicut Cadmus haec ut recte intellegantur, ad priorem fabulae de Cadmi
aduentu partem altera multo obscuriorem adeundum est. unde uenientem poeta ille
epicus quem agnouisse mihi uisus sum, fecerit Cadmum, qims per terras errantem, ne
conici quidem potest; hoc unum affirmare audeo Cadmum quaesiuisse Europam aDite
raptam. sororem uero eam Cadmi fuisse non narrauit. cum enim apud antiquiores
scriptores Cadmus Agenoris, Europa Phoenicis filia diei soleat, posteriores demum
Europam Agenoris filiam faciunt [Apollod. III 1. 1, 2 schol. Rhes 28 Ouid. met. 2,
858 Diodor. 5. 78, 1 schol. Aesehyl. Sept. 469 Hygin. 155. 17812 Cadmum Phoenicis
filium unius Lysimachi curiositas [schol. Apoll. Arg. 3, 11861 inuenit. ceterum uel
hinc Cadmo cum Poenis nihil commune esse apparet. sed ad poetae illius umbram
redeo. postquam igitur Europam frustra quaesiuit, Cadmus oraculum consuluit, deus uero

’ 3

