16

filius Pentheus sine progenie moritur nisi forte Oclasum illum in scholio Eur. Phoen.
942 nominatum plus quam merum nomen esse credatis: quod autem Aeschylus Me-
lanippum [Sept. adu. Theb. 3951, Euripides Menoeceum lVPhoen. 942] Spartos dixe-
runt, nihil uoluere nisi genuinos Thebanos significare. denique nec Boeotii neque
Cadmei generis Sparti esse possunt. cuiusnam igitur sunt? uereor ne nullius. ut
Sparti pro Thebanis haberi nequeunt, ita Cadmus in hac certe fabula ab eo qui Cad-
meam antiquam Cadmeorum sedem condidit discernitur. est enim aduena, quoniam¹
serpentem terrae custodem [cf. e. g. Herodot. 1, 78. 6, 77 in oraculo] necat ut ipse
locum possidat, serpentis progeniem ex terra 'ortam perdit aut subicit, denique id quod
grauissimum est. diu peregrinatus oraculo consulto urbem condit. at inter antiquas
Graeciae urbes ualde dubito an ulla inueniatur quae ex oraculi responso condita esse
tradatur, eae enim a diis ipsis, non ab hominibus conditae esse credebantur: plurimae
autem coloniae ut terrae alienae possessio legitima esse uideretur, oraculi iussu se de
deductas esse gloriabantur. coloniae uero in aliena terra noue conditae aptissime con-
ueniunt terrae filii siue indigenae propter suas ipsorum discordias aduenis male resi-
. stentes ab iisque uel necati uel legibus parere urbisque muris se continere docti.
quae si reete obseruaui, totam illam fabulam de Cadmo, Thebarum conditore praeter
ipsum Cadmi nomen nihil continere consequitur quod ad ueterem Thebarum Boeotia-
rum historiam referri possit.

Haec minus audacter dieta esse uidebuntur eum eas fabulas comparauero quas
ad eos Cadmeos qui antiquitus Boeotiam habitabant spectare probabile est. illae non
agunt de Cadmi aduentu neque agere possunt quoniam ullam gentem ante Cadmeos
regionem Thebanam habitasse ne tenuissima quidem memoria extabat, sed de Cadmeo-
rum indigenarum Boeotorumque certaminibus. celebrat Pindarus [Pyth. 8, 461 δρά-
κοντα ποικίλον αἰθᾶς Ἀλκμᾶν’ ἐπ’ ἀσπίδος νωμῶντα πρῶτον ἐν Κάδμου πύλαις, id est Boeotos
Cadmeam expugnantes. Alcmaeonem enim, antequam a Corinthiis reciperetur, Boeo-
torum heroem fuisse et nomen docet Ἀλκμάν ab Ἀλκμᾶνα Herculis Boeotii matre non
separandum et quod in Amphiarai quem Boeotum non fuisse constat, fano Oropio
Alcmaeo nullo honore fruebatur ll’aus. l. 34, 3 cf. Baethe, genethl. Gotting. p. 1761.
notabile mihi quidem uidetur Alcmaeonem apud Pindarum signum gerere dracontis
quasi sua ipsius terra esset, qua in re Boeotorum studium non minus agnoscere mihi
uideor quam in eo quod Alcmaeonem Amphiarai filium esse contenderunt. eiecti
sunt Cadmei: Cadmum Harmoniamque ad Encheleas profectos esse barbaros ultimi
septentrionis les. Hecatae. ap. Steph. p. 225, 14 Polyb. 5, 108 Scyl. 25 Sti-ab. ἵ p. 326
Appian. Illyr. 2 Steph. p. 260, ι’). 13} ibique in serpentes mutatos, id est ueram
domum inter barbaros iam habere ipsos quoque barbaros factos, denique cateruas
barbarorum in Graeciam duxisse ut Apollinis Pythii templum diriperent, nar-
rabatur testibus Euripide [Bacch. 1330 sq} et Herodoto 15, 61. i), 43 cf. Paus. 9, ἴ), 31;
nihil enim refert quod alter de Cadmo alter de Cadmeis loquitur. quae apud ceteros
extant, aut nihil noui afferunt {Hygia 6 Ouid. met. 4, 562 sq. 3, 97, cui idem Alex-
andrini cuiusdam color placuit qui Nonne 14, 4171, Apollod. III ἵ), 4, 21 aut recentis
originis sunt ut ea quae agunt de Enchelearum Illyriorumque conexu {Apollod. bibl.
III ἴ), 41, de Cadmi et Harmoniae sepulcris quae Apollonius 14, 5171 Nicander
[Ther. 6081 Dionysius 13901 prope montes Ceraunios collocant, Callimachus [ap.
Sti-ab. 1 p. 461 et fortasse-Nonum 144, 115 sq! apud Polam, Eratosthenes [Steph.
p. 244, 11] Scylax 1241 Phylarchus [frg. 4061 etiam aliis locis, de Buthea [et. m. s. u.

