4

appellare quo hos Pelasgos cum suis ipsorum Pelasgis conectereet hoe conexu se iure
illas terras occupasse probare poterant. ita enim in Lemno rem se habero siquidem
propter ipsam Atheniensium narrationem apud Herodotum 11. c] certissimum est, idem
iudicium de Pelasgis Imbri habitatoribus {cil Herod. 5, 261 ferre licebit. verum harum
gentium nomen quod ipsae sibi indidere, prorsus ignotum est.

Hae fabulae omnes dum ex populi uita rebusque gestis quasi e terra natiua
laete ubereque exsiliunt, fando et narrando ipsae prodiderunt unde uenissent: cum
uero a scriptoribus per doctas indoctasue argumentationes in historiam transmutari
coepissent, plerosque fallebant falluntque. quod si annalium scriptores Ionici quos
(ii-aeci λογοποιούς uocabant, huius saeculi uiri docti Thucydidis studium et antiquos
cauillandi et sermonem traditum nouandi secuti inconsulte logographos dicere con-
suerunt, isti scriptores si barbaros indigenas colonisque Graecorum aduersarios ex
more Atheniensium Pelasgos uocabant ut e. g. Deiochus Proconnesius schol. Apoll.
1, 987. 989 Cyzici accolas eosdem quos Ιήγενεῖς dicit Apollonius. hoe ne falsum quidem
erat dummodo recte explicaretur, sed falsissime Deiochus istos Pelasgos e Pelasgiotis
Thessaliae ortos esse hariolatus est. similiter Pelasgi Tyrseni qui tantopere uiros
doctos uexauere. in historiam recepti sunt. qua de cansa Cumaei et l'hocaeenses
piratas Tuscos quibuscum acerrime pugnabant. Tyrsenos uocauerint. nondum constat..
constat hoc esse factum neque minus certum est a Phocaeensibus similitudinem quan-
dam morum inter hos nouos inimicos et antiquos (ptos in Lydia reliquere obseruatam
fuisse ita ut Tuscos non aliter quam ipsi ex Lydia in ltaliam migrasse fabularentur.
quam fabulam secutus est Herodotus 11, 941, refutauit Xanthus rerum Lydicarum
magis peritus lt'rg. 11. quem Herodoto non notum fuisse et haec docent et ea quae ex illo
de Lydiae natura excerpsit. Eratosthenes apud Strabonem 1 p. 49 uel 12 p. 579, com-
parata Cum Herodoti uerbis 1·, 93 θωῦμα δὲ γῆ ἡ Λυδίη ἐς συγγραφὴν οὗ μάλα ἔχει οἷοίτε καὶ
ἄλλη χώρη. παρὲξ τοῦ ἐκ τοῦ ’1”μώλου καταφερομένου ψήγματος. at Hellanicus et Pherecydes
Atheniensium ratione illos quoque barbaros uastae et multiplici Pelasgi progeniei
inseruerunt atque alter ita quidem ut ad Pelasgos 'l‘hessalicos referret lhionys. AR
1 28 p. 741. alter ad Arcadicos libid. l 13 p. 3231. contraria et simili tamen ratione
Thucydides 14, 109. 41 Pelasgos quos ex Attica Lemnum emigrasse Athenienses fabu-
lati erant. Tyrsenos uocat quia in illis fabulis recentis originis contra terrigenarum
indolem non latronum sed piratarum partes agunt, idemque Thucydides hos Pelasgos
dicit non diuersos esse atribu quadam barbara Aetam paeninsulam obtinente imperio-
que Attico uicina. scriptores posteriores quibus rationibus Pelasgos Tyn-senosque
composuerint confuderintue, huius loci non est persequi.

His ex omnibus Herodotum siue Herodoti auctorem apparet ea de causa Pelas-
gos Graeciae antiquae incolas barbaros putasse quod sub Pelasgorum nomine apud
alios notio fabularis indigenarum latebat, apud alios barbarorum colonis Graecis inimi-
corum. ab aliis denique hae notiones ipsi historiae inserebantur. accedebat patriciorum
Doriensium superbia, in quorum fauorem Hesiodus, ut nomine tradito brevitatis causa
utar. Dorum filium esse primigenium Hellenis i. e. uerum genuinamque stirpis Hel-
lenicaeheredem finxeratlt'1·g.27 1. sed hane rem persequi nunc quidem mihi commodum non
est. at sophistarum saeculo Herodotus historiam scribebat quo rationes et argumenta
cuiusuis opinionis postulabantur, neque miram istam opinionem qua omnium (irae-
corum auos maioresque praeter Dorienses barbaros fuisse contendebat, sinc testimo-
niis speciosis proferre ausus est. quae ne deessent, quaesiuit numqui extarent Pelasgi

K

- ⁷ . rumam*-

