θ

uocati neque in sermonis Graec-i communitatem recepti. inuenit hosce, sed locus ipse
exscribatur neeesse est [l, 57] ἥντινα δὲ γλῶσσαν ἵεσαν οἱ Πελασγοί, οὐκ ἔχω ἀτρεκέως εἰπεῖν.
εἰ δὲ χρεών ἐστι τεκμαιρόμενον λέγειν τοῖσι νῦν ἔτι ἐοῦσι Πελασγῶν τῶν ὑπὲρ Ἰ“υρσηνῶν Κρηστῶνα
πόλιν οἰκεόντων, οἳ ὅμουροί κοτε ἦσαν τοῖσι νῦν Δωριεῦσι καλεομένοισιν, οἴκεον δὲ τηνικαῦτα γῖν
τήν νῦν, θεσσαλιῶτιν καλεομένην, καὶ τῶν Πλακίην τε καὶ Σκυλάκην Πελασγῶν οἰκησάντων ἐν Ἱῧλλη-
σπόντωι, οἳ σύνοικοι ἐγένοντο Ἀθηναίοισι, καὶ ὅσα ἄλλα Πελασγικὰ ἐόντα πολίσματα τὸ ὄνομα μετέ·
βαλε, εἰ τούτοισι τεκμαιρόμενον δεῖ λέγειν, ἦσαν οἱ. Πελασγοὶ βάρβαρον γλῶσσαν ἱέντες. atque hi
quidem Pelasgi qui ex Attica in Propontidis oram uenisse dicuntur. comparentur uolo
eum' ImbriLemnique Pelasgis et cum Thucydidis Pelasgis Chalcidicis ut non ueros
eos fuisse Pelasgos cuiuis appareat, quicquid dc Hesychii glossa ΙΙλακία χώρα παρὰ τὴν
Θράικην εἰς ἣν Ἐποικίαν ἔπεμψαν Ἀθηναῖοι iudicaverit. tanto difficiliora sunt ca quac apud
Herodotum antecedunt. Crestonaeos pagumque Crostoni‹·um Herodoti aetate inter
Strymonem et Axium fiumina ad septentrionem Chalcidicae sitos fuisse constat cx
7, 124. 8, 116, neque discrepat Thucydidis discriptio 4, 109. 4 καί τι καὶ Χαλκιδικὸν ἔνι
βραχύ, τὸ δὲ πλεῖστον Πελασγικὸν τῶν καὶ Λῆμνόν ποτε καὶ Ἀθήνας Τυρσηνῶν οἰκησάντων καὶ 82³2),-
τικὸν καὶ Κρηστωνικόν καὶ Ἰΐόὦνες, nisi quod Crestonaci ct Pelasgi disci-tc distinguuntur.
iam uero qui sunt isti Tyrseni supra quos Crestoncm sitam css(- Herodotus dicit?

neque enim ii esse possunt quos Pelasgos Tyrsenos 'l‘ltucydidcs dicit — nihili
enim sunt Pelasgi supra Pelasgos habitantes neque Herodotus alios uocat

Tyrsenos nisi Tuscos. atquc hos intellegendos esse ct sucre ct sunt qui crcdmit innixi
Dionysii Halicarnassensis loeo celeberrimo qui cst in libro 1 1291). ’ῖῖΙῑ ,καὶ γὰρ δὴ
οὔτε Κροτωνιῆται· ὥς φησινἹΙρόῦοτος, ,οὐῦαμοῖσι τῶν νῦν σφεας περιοικεόντων εἰσὶν ὁμόγλωσσοι οὔτε
Πλακιηνοί, σφίσι δ’ ὁμόγλωσσοι κτλ) data occasione obseruo recte apud Dionysium ‹lt-csso
artic-ulos, quos in nostris Herodoti libris permultis locis falso aut positos aut omissos
esse cuiuis uel obiter inquisituro apparebit. scd grauissimum est pro Κρηστωνιῆται
Dionysium legisse Κροτωνιῆται, unde etiam loco superiore sequitur in cius codicibus
Herodoteis extitisse Κρότωνα i. e. Cortonam Etruriae oppidum. neque uero Κρηστῶνα
librariis medii aeui deberi testis est Stephanus Byzantius 111383, 1⁴31: Κρήστω ν πόλις
Θράικης. ἔοικε δὲ εἶναι ἡ Κρηστιιίν παρ’ ἹΙροῦότωι. Λυκόφρων 19371 ,ὁρκωμοτῆσαι τόν τε Κρηστώνης
θεόν.“ ὁ πολίτης Κρηστωναῖος παρὰ Πινῦάρωι. (Ιίανὸς δὲ Κρηστωνίους αὐτούς φησιν. ‘tinnio-5 δὲ
Κρηστῶνας αὐτοὺς ἐν Ιῦὑρώπηι. καὶ Κρηστωνικὸν κτητικόν. (19 ho(- loco F. H. lindebi-anm in dis-
sertatione Lipsiensi anni 1883 .de itineribus Herodoti Europaeis et Africanis· p. 45146
‚cam co‘, inquit.r ,loco Lycophronis mentio siat, Timonem tbutcm csse Stephani sinc nimia audac-ia
suspicabimur. qui quando fucrit, plane uon traditur, scd Giesius accita probauit atyana-nmmum»,
aeqmaelem cam Didymi· Chalcenteri, h. c. Ciceronis, meme«) Alaramlriuo praefecisse. . . . . eryo
nisi aliu-m practer Thoonem scriptorem consuluit Sophanem, Theo-nem, (iccrmeis titre ampcctlcm.
ιἰι libris sais Herodoteis simet uos Κρηστῶνα ῑιῃῖεεε probabile est. quac salsa sunt ad unum
omnia. neque enim Didymus Ciceronis aequalis fuit scd Augusti, quoniam sine dubio
post mortem Ciceronis contra libros illius de republica inuectus cst Ι(·Ῐ’. suid. s. u.
Ἰ’ράγκυλλος Ammian. Marc. 22, 16, 161 atquc ita quidem. ni fallor. ut Platonem cum
Cicerone compararet, et Iubam regem, qui ante a. 30 nihil ¹<ci-ibere potuit, multis libris
petiuit [Suid. S. u. ἸόβαςΙ, 119(1119 Apio Didymi alumnus qui inde a Tiberio usque ad
Claudium floruit, Theoni succedere potuit nisi is Augusti Tiberiique aequalis fuit.
multo grauioris est momenti Stephani locum maximam certe partem ad 'l'heonem 119
posse quidem referri. Rhiani enim mentionem non cominentatori, sed ethnicon scriptori
deberi, ni fallor, Oro„v ex magnamultitudine locorum ex illo excerptorum apparet,

